Az államelismerés egy létező állam olyan egyoldalú aktusa, mellyel a maga vonatkozásában kifejezetten vagy hallgatólagosan államként 
elfogadja az újonnan létrejött és ezt a minőséget igénylő közösséget és annak teljes nemzetközi jogalanyiságát.




Mit is takar?




Ez a jog elsősorban olyanoknak szól, akiket például beperelnek valamiért vagy ehez hasonló sérelmek érik őket. Ha valakit egy bírósági 
beszédnél bűnösnek találnak, ez a törvény teszi lehetővé, hogy ne neked kelljen az ártatlanságodat bizonyítanod, 
hanem előbb a szembenlévő félnek kelljen bizonyítania a bűnödet. Ezzel megakadályozzák, hogy bárki bármiért perelhesse a másikat, mert 
akár azért is beperelnék az embert, mer lélegzik, meg egyébb kisebbségek miatt.




A jog a történelemben




Az emberiség történetében az egyes emberek között jogképesség szempontjából különbséget tettek az emberek személyi állapota, statusa szerint.


Római jog

A római jogban különbséget tettek jogképesség szempontjából a szabadság állapota, a polgárság állapota, valamint a családjogi 
állapot szerint.

A szabadság állapota szerint megkülönböztettek szabadokat, rabszolgákat és felszabadítottakat.
A polgárság állapota szerint megkülönböztettek római polgárokat, latinusokat, illetve idegeneket.
Családjogi állapot szerint megkülönböztettek önjogú személyeket és hatalomalattiakat.
Teljes jogképességet ezek közül csak a szabadok élvezhettek, de ők is csak akkor, ha egyben római polgárok is voltak, és ezen belül 
is önjogú személyeknek minősültek. A római jogban nem illetett meg mindenkit a jogképesség, és egy személy életében többször is 
változhatott állapota, például capitis deminutio következtében.


Egyházi jog

Az egyházi jog tanítása ezzel szemben azt vallotta, hogy minden ember szabad.


Rendi magánjog

A gyakorlatban azonban rendi jogban sem érvényesült az egyházi jog tanítása, hanem a jogképességet a következő tényezők befolyásolták, 
amelyek következtében viszonylag kevesen rendelkeztek teljes jogképességgel:

- A jogképes személynek törvényesnek kellett lennie, ami azt jelentette, hogy törvényes házasságból született vagy 
	törvényesítés útján kellett a hiányzó törvényességet megszereznie.
- A jogképes személynek honfiúnak kellett lennie, ami azt jelentette, hogy a magyar korona joghatósága alá tartozott.
- A jogképes személynek megfelelő rendi állás szempontjából nemesnek kellett lennie, mert teljes jogképességgel csak a nemesek rendelkeztek.
- A jogképes személyeknek az uralkodó valláshoz, azaz Magyarországon a római katolikus valláshoz, vagy bevett vallásokhoz kellett tartoznia
- Csak a férfiak rendelkeztek teljes jogképességgel.

Természetjog

A természetjogi szerzők a teljes jogképességet, mint az emberrel veleszületett jogot fogalmazták meg, azonban ez az elv még a természetjogi törvénykönyvekben sem érvényesült.[5]


Polgári magánjog


Németországban a XIX. században a jogtudósok körében általánossá vált az a nézet, hogy minden embert születésétől teljes jogképesség illet 
meg. Magyarországon az 1848-as törvények mondták ki azt a jogelvet először, hogy minden ember jogképes, azonban az erős rendi tradíciók 
miatt a jogképességben még ezután is fennálltak különbségek.




Elméletek




Az államelismerés jogi természetével kapcsolatban a nemzetközi jog tudományában két főbb elmélet keletkezett:
A konstitutív elmélet szerint az állam az elismeréssel válik a nemzetközi jog alanyává. Az az államot jogi 
értelemben az elismerés hozza létre.
Ezzel szemben a deklaratív elmélet szerint az állam az elismeréstől függetlenül alanya a nemzetközi jognak, az elismerés csupán 
az állam létezésének tudomásulvétele, melynek semmiféle joghatása nincs.
A valóságban egyik elmélet sem tartható ilyen tiszta formájában, a legtöbb nemzetközi jogász egyetért abban, hogy a kettő vegyítése 
felel meg leginkább a realitásoknak. Nagy Károly szerint az elismerés "a jogalanyiság szempontjából deklaratív, vagyis az állam 
keletkezésének pillanatától kezdve minden elismeréstől függetlenül jogalanyisággal rendelkezik. Az elismerés ugyan nem létesíti az állam 
nemzetközi jogalanyiságát, más vonatkozásban azonban mégis konstitutív, azaz vannak bizonyos joghatásai."




forrás: /*  https://hu.wikipedia.org/wiki/%C3%81llamelismer%C3%A9s  */